###### Charles-Léon Verdelhan des Molles (1805-1868)

{{ individus:leon\_des\_molles.png?150\|Portrait de Léon des Molles}}

Charles-Léon Verdelhan des Molles, dit //Léon des Molles//, nait le 30
janvier 1805 à [Saint-Germain de
Calberte](Liste_des_propriétés_notables).

Il est le petit-fils de
[Jean-Daniel](Jean-Daniel_Verdelhan_des_Molles_(1737-1822)).

Il est avocat à Alès, député de la Lozère, à l\'Assemblée constituante
(1848) et au Corps législatif (1852-57).

Il est le père de
[Paulin-Albert](Paulin-Joseph-Albert_de_Verdelhan_des_Molles_(1837-1914))
qui lui succède dans le développement du [domaine de
Barres](Liste_des_propriétés_notables#Château_de_Barres).

Léon des Molles meurt le 15 décembre 1868.

 * [Voir sa fiche sur le site de l'assemblée nationale.](http://www.assemblee-nationale.fr/sycomore/fiche.asp?num_dept=9593)

##### Biographie

Biographie extraite du dictionnaire des parlementaires français de 1789
à 1889 (A.Robert et G.Cougny)

#### Retranscription

\<\< représentant en 1848 et député de 1852 à 1857, né à
Saint-Germain-des-Calberte (Lozère), le 30 janvier 1805, mort le 15
décembre 1868, était le petit-fils d\'un avocat au parlement de
Toulouse. Propriétaire-agronome à Langogne, il fut élu, le 23 avril
1848, représentant de la Lozère à l\'Assemblée constituante, le 2e sur
4, par 10,985 voix sur 32,651 votants et 38,359 inscrits. Il siégea à la
droite légitimiste, fit partie du comité de l\'administration
départementale et communale, et vota : pour la loi sur les
attroupements, pour le décret sur les clubs, pour le rétablissement du
cautionnement, pour les poursuites contre Louis Blanc et Caussidière,
contre l\'abolition de la peine de mort, contre l\'impôt progressif,
contre l\'amendement Grévy sur la présidence, contre le droit au
travail, contre la réduction de l\'impôt du sel, pour la proposition
Râteau, pour le renvoi des accusés du 15 mai devant la Haute-Cour, pour
l\'ordre du jour Oudinot, pour l\'interdiction des clubs; absent par
congé depuis le 15 avril. A la fin de la session, il s\'était rallié à
la politique du prince-président. Non réélu à l\'Assemblée législative,
il entra au Corps législatif à une élection partielle, le 26 septembre
1852, en remplacement de M. Renouard, démissionnaire pour cause
d\'incompatibilité : l\'unique circonscription de la Lozère lui donna,
comme candidat officiel, 21,028 voix sur 21,268 votants et 40,092
inscrits. Il siégea dans la majorité monarchique. A la fin de la
législature, lors de la demande des douze millions et demi nécessaires à
l\'achèvement du boulevard Sébastopol, M. Desmolles soutint que la
France ne devait pas payer les embellissements de Paris, et qu\'il y
avait danger à attirer dans une seule ville les ouvriers des campagnes.
Aux élections du 22 juin 1857, il échoua avec 8,314 voix contre 18,562
données à l\'élu, M. de Chambrun, candidat indépendant, et rentra dans
la vie privée. \>\>

##### AD48

Le portrait de Léon des Molles est disponible sur le site des [archives
départementales de Lozère](http://archives.lozere.fr/) à
l\'adresse suivante :
<http://archives.lozere.fr/archives/visu/121744/1/dao/0>

 * Titre : //Portrait de Léon Des Molles. Né à St Germain de Calberte, le 30 janvier 1805. Assemblée Nationale : galerie des représentants du peuple, 1848, Lozère.//\
 * Cotes : //1 Fi Homme politique 4//\
 * Description : //Lithographie N/B d'après nature par Lemoine jeune, imp. Lemercier, Paris, direxit : E. Desmaisons. 36x27 cm.//
