###### La France protestante (Haag)

\<\< \*\*La France protestante\*\* ou Vies des protestants français qui
se sont fait un nom dans l\'histoire depuis les premiers temps de la
réformation jusqu\'à la reconnaissance du principe de la liberté des
cultes par l\'Assemblée Nationale. \>\>

Auteurs : Eugène et Émile Haag

Édition originale : 1859.

##### Les Verdelhan dans cet ouvrage

Les frères Haag font allusion aux branches Merveillac et Fourniels dans
le tome IX de //La France protestante//, [pages 461 et
462](http://books.google.fr/books?id=-3caAAAAYAAJ&pg=PA461&dq=verdelhan&lr=&ei=GiLTSpG2JZnoNezVzbAO).

##### Retranscription

-   -   VERDELHAN\*\*, //Verdelian// ou //Verdilhan//, nom d\'une
        famille ancienne et nombreuse, établie dans le Languedoc, la
        Gascogne et le Bourbonnais. Des différentes branches dont elle
        se composait, deux au moins, celles de Merveillac et Des
        Fourniels, embrassèrent les opinions nouvelles.

I. La branche de Merveillac avait pour chef, au milieu du XVI^e^ siècle,
//Antoine// Verdelhan, licencié en droit, qui épousa, en secondes noces,
en 1565, //Marguerite Paradez// et mourut vers 1600, laissant trois
fils. André, né du premier lit, continua la branche de Merveillac, qui
s\'éteignit dans la ligne masculine dès la seconde génération, son
petit-fils Jean, n\'ayant eu qu\'une fille, Marguerite, de son mariage
avec //Jeanne de Laurens//. Le frère puiné d\'André, nommé Jacob, sieur
de Merveillac, docteur en droit et lieutenant du juge d\'Aigues-Mortes,
prit pour femme //Susanne d\'Isarn// et mourut avant 1658. Le troisième
frère, Pierre, devint la souche de la branche Des Moles. Il laissa 1°
Antoine, dont la destinée est inconnue ; --- 2° Daniel, sieur de Thouas
et de La Bessède, qui épousa //Jeanne Planque//, et mourut, le 1^er^
sept. 1656, à Toulouse, où il avait été appelé par un procès. Ses
enfants furent: 1° Pierre, sieur des Moles, qui se convertit à la
révocation avec sa femme //Anne Du Mas//, et ses enfants, Daniel, sieur
des Moles, Jacques, sieur de Valmale, et Jeanne. Leur apostasie attira,
dit-on, sur eux la vengeance des Camisards, qui brûlèrent leur maison de
Thouas, en 1705; mais nous ferons remarquer qu\'//Antoine Court// ne
mentionne pas ce lieu parmi ceux qui furent saccagés par les insurgés.
--- 2° Daniel ; --- 3° Jacques, sieur du Poujol, qui épousa //Madeleine
Du Cros// ; --- 4° Jean-Jacques, sieur des Cambons ; --- 5° Jacquette ;
--- 6° Valence ; --- 7° Susanne. Tous professaient encore la religion
protestante en 1685 (//Reg. de l\'église de St.-Germ.-de-Calberte//) ;
mais rien ne prouve qu\'ils y restèrent fidèles.

II\. La branche des Fourniels fut fondée par //Raymond// Verdelhan, qui
mourut vers 1611, laissant cinq fils de son mariage avec //Jeanne
Reymond//, savoir, Jean, qui suit, Pierre, David, François et Jacques,
mort en 1617, sans enfants d\'//Anne Farelesse//. Jean s\'établit à
Saint-Etienne-de-Valfrancisque. En 1613, il assista à l\'assemblée de
Lunel. Il était marié depuis un an avec //Françoise de Sabattier//,
fille de //François//, sieur de Soleirol, et de //Françoise de
Valette//. Ses enfants furent Jean, Pierre et Jeanne, femme de //Jean
Dupuy//, de Saint-Etienne-de-Valfrancisque. Pierre, sieur des Fourniels,
épousa, en 1649, //Lucrèce de Valmalette//, fille de //Luc de
Valmalette// et de //Françoise de Belcastel//, dont il eut : 1° Jacques,
capitaine de cavalerie, né en 1649, qui se convertit ; --- 2° Annibal,
né en 1652, qui abjura également ; --- 3° Pierre, né en 1655, qui se
convertit aussi et devint lieutenant du juge de Saint-Etienne
de-Valfrancisque ; --- 4° Jeanne, femme de //Christophe Privat//, d\'une
famille qui a aussi fourni son contingent au refuge. Dans une liste de
Réfugiés des Cevennes, nous trouvons les noms de //Denis de Privat//,
sieur des Abrits, et d\'//Espérance Privat-des-Abrits//, femme du
pasteur //Jean La Porte//.
